本文由《这本书能让你戒烟》([英]亚伦·卡尔)改写而来。核心与宗旨不变。整篇文章共分为十二章，希望能使大家轻松戒掉游戏，重新拥抱充实美好的生活，释放出被游戏所吞噬的潜力。

===========================================
【目录】
缘起
前言
第一章轻松戒游戏的催化剂：理解、配合
第二章为什么要戒？为什么戒不掉？
第三章上瘾的真相
第四章 决定！就在现在！
第五章 奴隶而非享受
第六章 成瘾游戏的幕后黑手——利益
第七章 什么都没有放弃，因为什么都没有得到
第八章 转换角色，本身就是成功
第九章 瘾机制
第十章 淡泊明志，宁静致远
第十一章 取回游戏押金
第十二章 破茧成蝶，释放潜力

===========================================

第一章 【轻松戒游戏的催化剂：理解、配合】
在很多人潜意识中，戒游戏是一件困难、痛苦的事。但只需看完这篇文章，你就可以轻松快乐地戒除游戏。
你可能不相信，很多人在看文章前都不相信。但如果你还想戒游戏，请给你自己一个机会！

请留出一点不被打扰的私人时间和空间。我敢保证，这次你是真的可以戒游戏了。

如果你还没有准备好，或者没有拿定注意是否要完全戒游戏。相信我，请把这篇文章看完！随着阅读的深入，是否要戒游戏就会在你心中有了答案。

作为一个渴望戒游戏的人，怎样看完这篇文章才能产生最好的效果呢？也就是这四个字罢了：相信、配合。只要你能遵循“相信、配合”这四个字，你就能很轻松地戒掉游戏。

第一，你的参与程度和相信程度决定了你能否戒游戏，能否轻松戒游戏。那些认真看完这篇文章并铭记在心的人，那些被这篇文章深深打动并推荐给朋友的人，都是肯定能戒掉的！
第二，我试图帮助你，我试图说服你。但是你不能抗拒，你不能老想着：我要看看他到底在说什么！我要挑挑他的错！全盘接受，不要叛逆地思考。
我希望你接受我对你的洗脑！很多人说洗脑不好的事，但是这次洗脑唯一结果是：你非常轻松的把游戏戒掉，一点都不痛苦。
第三，当你觉得还是不能被说服的时候，想办法让自己接受。否则你可能永远无法戒游戏！我首先需要告诉你：我讲的东西都是很科学，都是真实存在的。你自己要想办法，让你自己说服你自己。
第四，认真看文章，绝对参与。不允许你跳着看，一目十行。你一定要逐段逐句，要有耐心，把我写的看进去。
在中间会有一些互动的环节。如果不会给别人带来打扰，我要求你大声地读出来！如果会给别人带来打扰，你就放慢阅读速度，在心里大声地一个字一个字的读出来。当我提出来一些问题的时候，你要积极地思考。

前面这些都是在打地基，地基打好了，楼自然会稳。相信我，只要你做到了以上四点，轻松戒掉游戏将根本不是问题。

------------第一章·完------------

第二章 【为什么要戒？为什么戒不掉？】
2.1 看到这里，我想大家扪心自问：你们想戒游戏吗？你们有没有人认为打游戏的利大于弊？有没有人认为每天沉溺游戏，呆坐在电脑前紧盯屏幕的感觉很好？或者有没有人认为只要控制得好，适度打打游戏还是没问题的？
游戏制造公司告诉我们：“适度游戏益脑，沉迷游戏伤身”。曾经有些游戏，的确具有提升智力、拓展见识的效果，但那只是极少数。如今时代变了，绝大多数游戏以盈利为目的，以促使玩家沉迷的方式设计，其中也不乏有暴力、凶杀、色情片段，所带来的，只是对青春的荒废、对心灵的蚕食和对现实的疏远。
请注意我们此刻讨论的是沉迷游戏的危害，是如何摆脱沉迷游戏的状态。有人不沉迷于游戏，但我始终认为他完全可以用游戏的时间去做更有意义的事情；更多的，大多数人是无法抗拒游戏的沉迷机制的，一旦涉入，难以自拔。
既然你来看了这篇文章，我估计，你还是想戒游戏的，只是你总觉得还是放不下它。没关系，只要你耐心把文章看完，我保证你能毫无痛苦地戒掉它，对你毫无负面作用。
让我们来看看那些沉迷游戏者的案例。一位外国游戏狂在自制的视频中坦言：“我在游戏上花费了成千上万的金钱，浪费了几万个小时的生命，十几年的游戏没有让我变得聪明，机械的按键没有提高我的反应速度，我没有成为武功高手，甚至使不了剑，如果僵尸入侵我大概活不过5分钟。”
再看一看我们身边的游戏，长时间CF是否让我们成为了特种兵？几小时红警是否让我们成为军事指挥员？通宵打LOL是否让我们拥有强健身体或是神奇法力？没有，什么都没有。
沉迷于游戏不仅没有任何正面效应，而且带来了多方面的负面效应。对眼睛的摧残，紧盯屏幕，视力下降；对身体的摧残，熬夜久坐，缺乏锻炼；对学业事业的摧残，耽误学习，影响工作；对人际交往的摧残，浮躁易怒，孤独窝在家里；除此种种，沉迷于游戏还会花费我们大量的时间、金钱……大家懂得更多，就不一一说了。

游戏对健康的危害，年轻时也许显现得很少。可一旦病根埋下，随着年龄的增长，各种症状也会逐渐出现。

2.2 俗话说：时间就是生命。青春是人最辉煌的一段生命，荒废青春、在游戏里浑浑噩噩难道真的是一种享受吗？我们在干什么？我们在浪费生命让自己失去本应与朋友、家人共度的美好时光；我们在浪费生命让自己失去人生中的重要机会；我们在浪费生命来磨灭自己的理想与抱负；我们在浪费生命使自己的现实生活变得抑郁和孤独；我们在浪费生命使用自己本应在现实中取得的种种成就，去交换虚拟世界里那些不存在的东西！
有些沉迷游戏者一提到游戏心里就痒痒。当不能打游戏时，我们总是痛苦不堪。而当我们回到家里或是跑进网吧，一个人关上门、打开电脑狂打游戏时，又会产生深深的虚无、恐惧与负罪感。游戏就是如此：我们玩它时觉得沉迷游戏不对，不玩时又忍不住想玩。这样做。别人会认为我们低人一等，而我们自己也瞧不起自己！承受了这么多痛苦和压力，我们又能从游戏中得到什么？什么都没有！

游戏是梦！梦醒是空！

2.3  做个计算：
如果你平均每天打5个小时游戏(我所知道的，一般人都会远远多于5小时)，这样计算下来，你一辈子至少要花费60480个小时(从14岁到50岁来计算)，整整2520个日夜，90个月，7.5年！这些时间你本来可以用来做些什么？你可以和朋友一起看电影，陪家人去旅游，做一些有意义的公益事业，学习充电改进自己，或者抽时间和女朋友进行多少次完美约会。你也可以把这些事情全部投入到游戏之中，让自己陷入无尽的虚无、堕落之中，影响自己的生活学习，摧残自己的抱负，践踏自己的人格，做游戏的奴隶……你难道真的不会计算？不会权衡？！

很明显，绝大多数沉迷游戏的人从未考虑过一辈子游戏的代价。大部分游戏沉迷者只知道每天花了几个小时，以为少，没有关系！
据说在魔兽世界中练一个80级角色所用的时间，可以用来做以下种种事情：
从纽约开车去洛杉矶3次
通读《战争与和平》、《大白鲸》、《哈克贝利·费恩历险记》以及全部的7本《哈利波特》
每晚多睡3小时
跑12躺马拉松
做48只火鸡
给奶奶写500封信
学会西班牙语和法语
完成一门大学课程

擦亮你的眼睛！
你从小开始玩游戏，可你终究要长大，你不可能玩一辈子游戏！如果你不主动戒掉游戏，它就会一直缠着你，无尽地消耗你的时间和青春，直到你废了！
多年后的某一天，当你曾经的同学、朋友都已凭借自己的努力成功创业，开始了辉煌的人生时，你却试图在一份应聘简历上写上自己在Xbox里取得的种种成就，这难道不可笑吗！

2.4 现在我们来看一看为什么你以往认为游戏是很难戒的？传统的戒游戏方法大概有以下的这么几种：
第一种：隔离法。
这是大多数人正在使用或过去使用过的方法。将游戏与自己隔离，删掉各种游戏、账号送人，眼不见心不烦，就不会再沉迷游戏了。
可为什么总还是有人删了又重装了游戏？总还是有人送给熟人的账号又想要回来？或者这个游戏刚删掉，又迷上了那个游戏？
第二种：奖罚法。
不打游戏，就给奖励。打游戏过量，就给惩罚。目前许多戒网所也在使用这个方法。
然而这个方法并不是特别好用。从戒网所传来的死人消息已屡见不鲜，为什么有人宁愿被打死或电死，也不肯放弃游戏呢？
第三种：减量法。
假如我每天打5个小时，从现在起每天减少半个小时，理论上我10天之后就不会再沉迷了。
我曾经试过这种方法。但当我减到每天1.5小时的时候，我发现根本就减不下去。
以上所有的方法都有一个致命的漏洞。你知道是什么吗？就是没有任何一种办法可以去除你的心瘾，移除你对游戏的渴望。心瘾不除，即使在形式上被封锁，在实质上它还是总能找到自己的替代品。而移除心瘾，恰恰是戒游戏的关键！

------------第二章·完------------

第三章 【上瘾的真相】
3.1 开始进入洗脑阶段！我将通过这次洗脑帮助你戒游戏。
如果让大家一辈子不吸毒，大家会觉得很痛苦吗？答案是不会，对不对？因为你们没有毒品的欲望。
你身边某位朋友几乎从来不打游戏。那么要你的朋友不打游戏，需要意志力吗？让一个非游戏沉迷者一辈子不打游戏，根本不是难事。 所以，游戏沉迷者和非游戏沉迷者到底有什么区别呢？区别就在于游戏沉迷者对游戏有强烈的欲望。
我现在问大家一个问题：眼下有两种人，一种是游戏沉迷者一种是非游戏沉迷者。请问，一个正在戒游戏的人，他是属于一个游戏沉迷者还是一个非游戏沉迷者？

3.2 如果这个人仍然有打游戏的欲望，那么我们称他为暂时不打游戏的游戏沉迷者。只有完全移除了对游戏的欲望，你才能成功戒游戏。所以戒游戏不能完全靠意志力，要靠排除你的心瘾。
要戒游戏，你首先要承认心瘾。也就是对游戏的欲望是一种标准的心理疾病！
举个例子：某个吸毒的人犯了瘾坐在马路边上。他拿起别人用过的针管，放上海洛因，从地沟里汲了些脏水，摇晃摇晃，接着打在自己的静脉里。
我们觉得怎么样？恶心、有病对不对？
但是，假设旁边有人排队等着针管，他会怎么想？快点快点，让我也享受下！
所以说吸毒的人他是有病的。
沉迷游戏的人呢？在家里、在网吧，一次又一次打开电脑，紧盯屏幕发呆，把宝贵的青春付之一炬。
非游戏沉迷者怎么想？有病。
其它的游戏沉迷者呢？为什么我也不能加入他们，享受一下。
大家看到了吗？游戏的欲望实际上是畸形的欲望。所以你必须认识到沉迷游戏是一种心理疾病！这是一个自我摧残和毁灭的行为。其实并不是你热爱狂打游戏的感觉，而是因为你已经患上了心理疾病！

------------第三章·完------------

第四章 【决定！就在现在！】
4.1 我想问你一个问题：你从开始打游戏的时候，是否下定了决心一辈子都要打游戏？在你醒着的时刻一直到你死去，都没有下过这个决心不是吗？
所以你认为自已必须戒游戏！你不可能打一辈子游戏，让游戏一辈子都在浪费你的生命和金钱。但不是现在，我还没有准备好。我想享受2年。我想问你：你到底什么时候能准备好？

4.2 我知道：大家过去准备戒游戏的时候，都是个小小的节日——周末、元旦、国庆、生日……总是在找某些特殊的时候。结果是什么？游戏积聚的瘾毒会越来越重！如果你今天不戒，今后越来越难戒。
有人说，我不想放弃游戏带来的享受和快感。
那么，游戏真的是这样一种享受吗？游戏到底为了什么呢？
有人说：游戏很享受，放弃游戏是件很痛苦的事情。我不愿意做这样痛苦的事来摧残自己。
对这样的人来说，你更需要看完这篇文章，我可以向你保证：停止游戏是件很轻松快乐的事情。
还有人非常的恐惧。他认为自己永远无法真正戒游戏：反正我戒不了，我何必要受那个罪？
听着！你必须戒游戏。要么荒废一辈子；要么再也不打游戏。你选哪个？

4.3 冬天你来到了游泳馆。游泳馆里面的水很冷。你不停地用水拍打你的身体，不停地做热身运动，但是你都不可能轻松适应。你应该直接跳下去！
没有一种介于戒与不戒之间的状态，这种状态的必然结果就是戒失败！
所以，戒游戏永远都没有合适的时候！如果你想戒游戏，现在就是合适的时候。在回复中留下现在的时间，你开始戒游戏！
现在我们仔细想一想：你为什么要打游戏？打游戏到底有什么用？看下去你就明白了。

-------------第四章·完------------

第五章 【奴隶而非享受】
5.1 有人说游戏让人爽；
有人说游戏可以缓解无聊、排除寂寞；
有人说游戏可以让人集中精力、思维敏捷；
有人说游戏可以排解压力，是紧张之余的放松；
有人说游戏能激发我的活力，能提神，使我找回状态；
还有人说游戏是一种习惯，这样我才有事情做；
最有有人说，我就是不想工作/学习，所以我才去玩的游戏。
这大概是所有人能给出的答案。但是我很少看到有人给出真正原因，虽然这个答案是这样的肤浅！现在，我来一一反驳上面的答案。

5.2首先反驳第一点。
有人说打游戏爽。
举个例子：如果你早上很渴，你喝了3瓶水，你去上课了。第一节课，课程内容非常的重要，你不能错过，不能和老师提出我要上厕所。上完这45分钟
课间休息的时候你去上厕所，可是上厕所的人太多，你没有上成。这时第二节课开始了，你又上了45分钟的课又排了10分钟的队还是没有上成。当你上完第三节课的时候，当你终于走到厕所的时候，撒尿这一瞬间释放的感觉，定义为爽。
你明白了不？这和打游戏给你带来的感觉是一样的。当你很多天不打游戏的时候，你会越来越痛苦。当你打了一次游戏，迅速的解除了你的痛苦。这一瞬间的感觉，把它定义为爽。而不打游戏的人呢，他一直是这样的感觉——很爽很舒服！
如果你没有喝水，你就不会有这个痛苦，你一直是一个很平和的感觉。
如果你从来不沉迷于游戏，你也不会感觉到难受，你也不会感觉到这一瞬间的爽。
沉迷游戏者永远都没有非游戏者爽，沉迷游戏者是通过打游戏这个举动短暂地感受到爽，而非游戏者只是习惯了这种“爽”感觉。
现在我们做一个小小的试验。记住绝对参与，一起来做！
右手狠狠地捏住左手胳膊上的肉，狠狠地捏住别放！一定要让自己疼！保持保持保持，别放松！你现在已经疼的不能忍受了不是吗？松开。这瞬间你觉得爽吗？太爽了，对不对？
我问问你们：你们有没有人会对这样的方式上瘾？有没有人觉得放松的感觉太爽了，所以以后每天我要捏自己10次？完全没有这个必要。
而沉迷游戏者就会为了追求这一瞬间的爽，每天浪费3、5个小时，疯狂者甚至通宵达旦，让自己时时在痛苦之中。这就是为什么我们说，沉迷游戏实际上是一种心理疾病。
有的人在朋友家里打电脑打到凌晨；
有的人买了吃的去网吧过夜；
有的人在课上埋头偷偷玩着手机、PSP；
还有的人，明明计划好了工作或者学习，可一打开电脑竟玩了一天的游戏。
为什么打游戏让你觉得舒服呢？你可能很长时间没打了，打一次游戏你感觉很舒服。而在同一时间段，连打五个小时六个小时七个小时八个小时的时候，基本没有你喜欢的感觉了。如果你连续打二十个小时，你会觉得打游戏根本都不是一种享受！
还记得前段时间新闻报道：年轻男子网吧连打5小时游戏，抽噎猝死。请问你还只是喜欢沉迷游戏时的那种感觉吗？

大家记住：游戏并不是一种享受，
它只是短暂的让你获得非游戏沉迷者的美好感觉！
重申：游戏并不是一种享受，
它只是短暂的让你获得非游戏沉迷者的美好感觉！

5.3 接着反驳第二点。
有人认为游戏可以排解无聊和寂寞。那么，打游戏的人应该永远不会无聊和寂寞才对。在我们无聊的时候打游戏，并不代表，游戏可以医治无聊。
假如你每次无聊的时候喝点茶水，是不是证明了水或茶中有某些成份可以医治我的无聊呢？不是。回想一下，你过去非常无聊的时候打了一次游戏，于是你一下子就不无聊了吗？
如果打游戏是为了排解无聊和寂寞，那么我们每个人应该都只是在无聊和寂寞的时候打游戏。而事实上无论我们是否无聊和寂寞我们都一直在打游戏。这又是为什么呢？
话说回来，难道我们不打游戏，我们就没有办法排解无聊了吗？生活中那些不打游戏的人，难道每天生活都很无聊吗？事实上我们都知道，非游戏者每天充实美好的生活，比沉迷游戏者枯燥的游戏要有趣得多。

5.4 现在反驳第三点。
有人认为游戏可以让我们集中精力。
集中精力是不假，可我们在集中精力做什么呢？打游戏！当我们打完游戏去学习、工作时，脑海里仍然念念不忘这些游戏。有时甚至正在学习，突然发呆幻想起游戏来。可见，让我们对游戏集中精力的代价，就是是让我们对正常的生活分心。

这样的集中精力显然是无意义的。

5.5 下面反驳第四点。
有人认为游戏可以排解压力，令人放松。
如果游戏能够去掉压力，那么打游戏的人压力应该比非游戏者更小才对。那些一天打好几个小时游戏的人应该是世界上压力最小的人。而事实是这样吗？你们打一整天游戏的时候，觉得压力太大还是压力很小？
当我们在虚幻世界中浑浑噩噩几个小时下来，想到戒游戏者已经收获了丰富的知识、健康的身体、充实的心灵，他们已经离自己的理想更近了一步；然而我们呢？除了身体的不适、心中的悔恨、无尽的虚无，还能获得点什么？我们的压力难道不就是这样产生的吗？
真正的紧时高效，不是不休息，而是该休息时就好好休息！非游戏者累了会做眼保健操，会活动身体，看看远处风景，陪家人朋友说说话。而游戏者以“打游戏”的方式“休息”，让自己紧盯屏幕，那是在休息吗？这样又怎么可能能休息得好呢？

5.6
再来反驳第五点。
有人认为游戏可以激发我们的活力。
你看游戏真是有意思！某些时刻可以让人放松冷静，某些时刻又可以让人充满活力。到底游戏是让你放松还是让你有活力呢？这就不能自圆其说了。
因此，所谓的让人放松，所谓的激发活力，不过是我们给打游戏赋的一个值罢了，游戏本身根本没有这种用处。
还有，人们还认为打游戏可以让你提高大脑的效率，能够让你思维敏捷，能够让你创造力更强。那么打游戏的人已经比非游戏者更聪明，沉迷游戏最严重的人应该是世界上最聪明的人。
如果我一天打十个小时游戏，我应该比其它人都聪明点！所以那些脑力工作者应该都打很长时间的游戏，作家、律师、科学家、飞行员……
事实上呢，我只听说过原本很聪明的人因为沉迷游戏而一事无成的事，还从没听说过有人沉迷游戏结果变成了高智商人才。
原因很简单：作家把你打游戏的时间用于写作，才成了作家；律师把你打游戏的时间用于学习法律，才成了律师；科学家把你打游戏的时间用于搞科研，才成了科学家。可倘若一个沉迷游戏的人向专业领域投入大量时间精力，想要成为这种高智商人才，他又哪儿来的时间去打游戏呢？

5.7 然后反驳第六点。
有人认为游戏只不过是一种习惯。
这并不算解释，但是当一切肤浅的理由都无法成立的时候，这是唯一的借口。但这个借口同样缺乏逻辑：我们的生活习惯总在不断变，为什么唯独打游戏一成不变？相信打游戏是一种习惯，而习惯总是很难改吗？
这是个很大的误区。习惯真的很难改吗？我表弟在家习惯了7：00起床；上了高中之后，他每天6：00就得起来，可他不到三天就适应了。习惯并不难改！我们生活中每一天都在改变旧习惯，养成新习惯。
再说了： 打游戏并不是一种习惯，而是游戏上瘾！

5.8 最后反驳第七点。
有人说我就是不想工作/学习。
工作/学习有时显得枯燥无聊，这可以理解。但我们不工作、不学习，却为什么偏偏要去打游戏呢？游戏所浪费的时间，使我们沉溺于虚拟之中，而在现实之中不知错过了多少美好。游戏并不能为我们带来什么！
学习尽管枯燥，可至少它在现实中是有产出的，它能使你更加接近自己的理想，你应当喜欢它才对！再者，学习或许没有你想的那么无聊，很多时候，学会新的东西是令人激动的、有趣的。

5.9 因此真相是什么呢？真相就是：心理疾病使我们误以为我们讨厌学习而需要游戏。游戏并没有任何好处，沉迷于游戏并不是喜欢游戏，而是已经得上了心理疾病。
假设：在真实生活中，我们知道一个人沉迷游戏，荒废学业、不停地逃学去网吧……我们在心中会认为这样的人是一个什么样的人？
玩物丧志！不成大器！明明知道再这样下去，身体、学习、家庭都会遭到严重大家，还是不知悔改。这是非游戏者，看沉迷游戏的人的感觉。
我从来没有看到一个招聘启事上说：应聘者必须是一个重度游戏沉迷者，这个岗位才会给他。我知道社会上是看不起这种沉迷游戏的人的，因为他们甚至没有掌控自己的权利！
有些人可能会说：我不在乎！我不在乎别人怎么想！你知道吗？当你成为一个非游戏者时，再反观以前的自己，你才会认识到自己以前是怎么样一个可笑的状态。变成游戏的奴隶怎么会展现你的独特个性呢？
更有甚者，认为游戏有助于社交！与一些同学同事、伙伴在一起的时候，有一些共同的话题。这样我们的友谊能进步。
那你有没有因为交流游戏而交到了一个好朋友？有人说有啊有啊。但是我想问你：如果你不聊游戏，你这个朋友就不会和你结交了吗？
我们在寝室，室友很多时候聊游戏的话题。但你们有没有想过，室友之间聊的更多的是学习和理想，而不是游戏。使自己和别人都沉迷于游戏之中又有什么好处呢？
有的人觉得写作业前必须玩一会游戏，不然写作业就不在状态。你看过吗？有些小孩在睡觉的时候，嘴里必须有个安慰奶嘴。拿掉了，小孩就会哭；放入嘴里，半分钟睡着了。
明白了吗？实际上你写作业前必须玩一会游戏根本没必要。并不是所有的人都需要这样——非游戏者自然有让自己进入状态的方式：写作业前可以双手梳头提神，作业也可以从简单的、自己爱写的开始。状态是找出来的，而不是等出来的。
你认为自己需要打游戏，其实是你自己给自己心理的一个强烈的心理暗示！就像上面的小孩一样：睡觉其实跟安慰奶嘴其实没有任何关系。难道你现在睡觉的时候还想要给自己一个安慰奶嘴吗？
非游戏者从来不会想打完游戏才能缓解无聊、才能放松、才能集中精力或者才能提神。所以，游戏的上述作用其实都是你给它赋的值，是你附加给它的作用。游戏本身并不具这些作用。

 ------------第五章·完------------
 
 第六章 【成瘾游戏的幕后黑手——利益】

 6.1 人们无法否认的是，目前绝大多数游戏以盈利为目的，以促使玩家沉迷的方式设计，其中也不乏有暴力、凶杀、色情片段。有人说这很正常，没有什么可职责的地方。
那么我请大家想一想，游戏的制造者是真喜欢这些暴力、凶杀、色情片段，喜欢无休止的刷经验、刷装备，喜欢一个接一个的任务吗？还是他们抓住了人性的弱点，看到了巨大的市场和利益？
曾经我也想当一名游戏设计员，我必须坦言，我研究过十几种能够将游戏制得极易使人上瘾的方法，仅仅是为了利益。
当代游戏，只有拥有不断更新的任务，玩家会有玩下去的兴趣，任务一旦全通，玩家就极易放弃这款游戏；只有不断提供新鲜的东西，什么神兽、装备、特权，玩家才会不断投入时间、精力、金钱，只是为了去“解锁”这些内容，获得更高级的体验。
而如果一款游戏不能让玩家上瘾，那它基本上就不能在大众范围内流传，在游戏界也不会有自己的一席之地。也正是因此，我最终放弃了那款上瘾游戏的设计。
游戏运营商是如何宣传游戏的？“适当游戏益脑，沉迷游戏伤身。”现在国内各大游戏也都设置了防沉迷系统。可悲的是，这种防沉迷系统形同虚设，很多都是换号、换游戏、输别人的身份证号就可以破解的。
道理也很简单，游戏公司、游戏运营商希望你沉迷游戏之中，他们只从自身的利益考虑，而不会考虑到你的学习、工作和生活。为你提供一个可钻空子的防沉迷系统，不过是走走形式。

6.2 那么游戏让玩家上瘾，到底能给制作者或运营商带来什么好处呢？
首要的当然是利益。许多大型网游都是拼钱的游戏，你充的钱越多，你的装备就越高级，你也就越厉害。游戏制作者就是要把游戏变成一个等级分明的社群，其中为游戏制作者提供越多利益的人，他在游戏里的等级就越高。
很多玩家不知在游戏里砸了多少钱，只为获得那些现实中不存在的东西，难道不可笑吗？

6.3 再者，游戏中那一个个新奇的任务、一次次完成任务后突飞暴涨的经验、一件件新的装备，像钩子一样牢牢地钩住玩家。很多玩家沉迷于游戏的直接原因就是：他们还有某种目标没有达成。
而玩家在游戏中投入的时间越多，玩家本人就越可能着迷于这个游戏，并向游戏中投入更多的钱财、精力。同时，沉迷的玩家多了，也会迅速提升游戏的人气，利于游戏的传播。
很多玩家做游戏任务时的心态是：只要这个任务完成了，我就可以获得这样或那样的特权，我就可以变得更强，玩起来更爽。
其实，那些所谓的金钱奖励、高级道具，在游戏代码里不过就是几个数字的改动，根本没什么其他奥妙。游戏制作者就是先把你的能力压低，等你完成了他的任务，他再把你的能力一步步抬高，以此迫使你不断地继续他的游戏。
而仅仅就是这代码中改动的几个数字，就能让一些沉迷游戏者欣喜若狂、面红耳赤。

6.4 可见，不论是什么游戏，游戏制作者和运营商无非就是那老几套。可他们却非常清楚地把握了人性的弱点，赢得了巨大的利润！而我们，就这么被蒙蔽被洗脑了！
特别有意思的是：沉迷游戏者会选择性地吸收一些信息。正如上一章我们给游戏赋加的一些值根本不存在，都是幻象。都是我们自己给游戏这件事单方面赋予的作用。
当我们刚开始玩游戏的时候，我们暗示自己游戏不会给自己带来损害。等到沉迷游戏，身体、事业、家庭都出问题了，不觉得是无害的了。我们开始有压力了，于是我们开始赋予它别的作用。缓解压力、帮我思考……但我们一直忽略的是这么多明显的矛盾。
还是那句游戏公司常说的话：“适当游戏益脑，沉迷游戏伤身。”不知道有多少沉迷游戏者只听进去了前半句，而听不见后半句。觉得游戏危害根本没这么大，甚至觉得自己根本就没有沉迷于游戏。所以，你看，沉迷游戏者会选择性地吸收信息。
我还可以肯定，当你现在读的这篇文章广为流传的时候，一定会有些所谓的“游戏专家”，对这篇文章吹毛求疵，“有理有据”地指出其中“错误的”、“不合理的”地方，其目的无非是证明游戏是好的，怂恿那些意志不坚定的人再去玩游戏。
我们仔细想一想，我们能从游戏中得到什么？实际任何作用都没有。实际上，你觉得的爽、快乐都是错觉。游戏没有任何用处，不会给我们带来任何的好处。所有的用处都是幻象，是因为我们被心理暗示了！

你们知道打游戏真正的用处是什么吗？游戏唯一的作用是，缓解我们大脑中对游戏的成瘾渴望。从而使下一次的成瘾反应更加严重！

------------第六章·完------------

第七章 【什么都没有放弃，因为什么都没有得到】
7.1 大家再来想一想：假如游戏不让你感到心里爽快，你会玩吗？你不会，对不对？打游戏的真相是：游戏过程中你所谓的快感，缓解了你大脑中的游戏成瘾反应。就这么简单！
所以，大家认清了：游戏没有任何作用。换句话说，你放弃游戏也没有放弃任何东西！你不要觉得你是在放弃一件美好的事情，你没有放弃任何东西！
你们想一想：海洛因的注射者是喜欢针扎进肉里的感觉，还是因为海洛因成瘾？冰毒的吸食者是喜欢冰毒吸进鼻子的感觉，还是因为冰毒成瘾？沉迷游戏的人是因为喜欢点鼠标打键盘的感觉，还是因为游戏上瘾？沉迷游戏=吸毒！

7.2 沉迷游戏已经改变了你的所有方面。你不得不把你的整个生活围绕着游戏来设计。
早上起不来，因为昨晚熬夜打游戏；上课了没有精力听讲，上班了没有精力工作；计划的任务总是完不成；和家人的摩擦增多……所以游戏会改变你的很多选择。你是游戏的奴隶，并不是享受，就这么简单！
在戒游戏吧呆长了，对于一个沉迷游戏者的状况是什么样子应该很清楚吧？对眼睛的摧残，紧盯屏幕，视力下降；对身体的摧残，熬夜久坐，缺乏锻炼，体质下降；对学业事业的摧残，耽误学习，影响工作；对人际交往的摧残，浮躁易怒，孤独窝在家里；除此种种，沉迷于游戏还会花费我们大量的时间、金钱……两个字：废了。
刚刚提到的沉迷游戏者的状况，很恐怖对吗？想想曾经的你，和那差不多！再打一次游戏，你就像以前一样废了。
你可以观察下你身边的沉迷游戏者，你也可以观察下你自己。你是真的想打游戏吗？还是不得不打游戏？浪费大量的时间、精力，产生生活中的种种问题，这真的是一种享受吗？

7.3 非游戏者没有被剥夺任何东西，但沉迷游戏者被剥夺了时间、自尊、健康、魅力等等……假没现在有一个按钮，只要按一下就可以回到你开始沉迷于游戏之前的时刻，让你重新做一个是否打游戏的决定：一边是你荒废的学业、工作，自己百病缠身，但你可以打一辈子游戏；一边是一辈子是永远也不玩第一次。你会做什么样的决定？请回复！
你明白了？这个选择太容易了，现在是你重新选择的时刻了！你是想从此以后永远地成为一个快乐、自由、健康的非游戏者，或者，每时每天一辈子继续打游戏，打到死为止！
举个例子：
四个人打桌球。边上就是网吧。其中两个人觉得打球没有意思，也不在状态，浑身难受。后来，他们两个人商量着，去了网吧。
几个小时候后，他们才出来，发现另外两个人早就走了。他们打电话告诉另外两个没去的：网吧里很爽很舒服。而另外两个打桌球后，又去做运动、学习、陪家人，他们一直觉得很爽很舒服。

7.4 说到这里你明白了吧？
我们什么也没有放弃，因为游戏不能给我带来任何好处！
重申：我们什么也没有放弃，因为游戏不能给我带来任何好处！！！
我们打游戏这些年来，我们经历了什么？而我们停止游戏，我们会损失什么吗？曾经，我们的时间、精力和金钱像流水一样，不断地从游戏这个缺口流走；现在只要我们堵住这个口子，那些本来属于我们的财富就会在此慢慢积聚起来！我们需要的只是游戏停止便可以回到沉迷于游戏前的美好！
游戏没有任何用处，放弃游戏其实你没有放弃任何的东西！
强加给我们的那些关于游戏的美好传说，都是我们的心理暗示和幻象，
打游戏的唯一作用是，暂时缓解我们的游戏成瘾反应、并加深我们对游戏的依赖！
游戏根本不能给我们带来任何快感、舒服、安宁，
那些快感、舒服、安宁等感觉，是我们本来就应该有的正常感觉！
相反，正是游戏的成瘾反应剥夺了我们这些感觉！

7.5 我希望你们在心里大声的读出来我下面要讲的话！如果环境允许请大声的读出来！绝对参与，跟着我读，对你成为一个非游戏者的作用非常的大！
我什么也没有放弃！
因为游戏不能给我带来任何好处！
游戏没有任何用处！
所有好处其实都是幻象！
浪费时间精力去追求虚幻的东西根本不是享受！
游戏是我的敌人！
我痛恨游戏！
我绝不想再成为游戏的奴隶！
游戏的唯一作用是缓解大脑的游戏成瘾反应！
而我一定可以克服它！

------------第七章·完------------

第八章 【转换角色，本身就是成功】
8.1 现在开始转换看待问题的角度。我们之前一直是以一个游戏者的角度来看待游戏，所以你一直有游戏的欲望。如果从现在开始你一个非游戏者的角度看待游戏，你就没有游戏的欲望了。所以我们现在谈的不是如何停止游戏，而是学习如何通过一个非游戏者的角度来看问题，让自己成为一个快乐的非游戏者。
我们想：一般我们写作业前都会打一会儿游戏。现在我们从非游戏者的角度思考，非游戏者会怎么想？写作业就直接写，为什么非要打完游戏再写呢？
当看待事物的角度发生变化时，事物本身也会变化。你希望你成为什么样的人，你就要以什么样人的方式去思考。实际上，当你以一个非游戏者的角度看待问题的时候，你就已经成为一个非游戏者了。

8.2 对于你身边的非游戏者，你认为他下一个星期、下一个月、下一年不打游戏需要毅力吗？不需要。如果你没有欲望，你也能像他们一样。关键是你视角的转变！
从我们停止上次游戏开始，我们就已经是一个快乐的非游戏者了。下定决心不在打游戏就意味着：戒游戏已经成功！
嘿，看啥呢？你已经是非游戏者、你已经戒游戏成功了！怎么样？高兴吧、激动吧？你可以闭上双眼，好好享受这美好。
以后，你会以一个非游戏者的视角去看待事物；从此以后，你将成为一个快乐的非游戏者！
下面，我将告诉你如何永远成为一个非游戏者，彻底杜绝游戏！

------------第八章·完------------

第九章 【瘾机制】
9.1 我们沉迷游戏是因为我们游戏成瘾了，不是吗？所以你只要摆脱了游戏成瘾就一定不会沉迷游戏，对吗？现在，我要带领你了解游戏成瘾的机制。接着，你就会非常轻松的停止沉迷游戏！
你们有没有想过：沉迷游戏的危害，其实不逊色于烟、赌、毒。
说到上瘾，就不得不提“成瘾分子”多巴胺。这种物质释放越多，你就越要一样事物。反之，没有多巴胺的话你就不会的它产生兴趣。例如，巧克力和雪糕会使多巴胺大量释放，而芹菜则没有那么多。
多巴胺会因新颖的事物而急升。一辆新车，一部新电影，最新的电子产品……都会使我们上瘾。而所有新事物的刺激感都会随着多巴胺下降而消失。

9.2 可见，新鲜的素材最能引起上瘾。因此，那些大型网游隔一段时间就要更新，什么新剧情、新任务、新装备、新人物、新特权、新功能……五花八门的东西，目的只有一个：让玩家上瘾。
那些单机游戏呢，就隔一段时间出一部。而游戏内部，也设置了许多“新”，比如新模式、新成就等。
目前多数游戏的成瘾性是很高的。当我们第一次在游戏世界里连打几个小时再下来，身体的不适、时间的荒废、内心的虚无，无不使我们感到害怕和内疚，可我们为什么会再有第二次、第三次的沉迷呢？因为第一次我们已经上瘾了！这就是为什么戒游戏很久的人，只要让他再一碰游戏，他就极易回到以前的状态。因为一次游戏就足以使人上瘾！

9.3 关于戒断反应：游戏本身的成瘾戒断反应极其轻微！你想想你开始戒游戏之后，身体上会难受吗？你会像是有几万只蚂蚁在啃你的骨头、会满地打滚屁滚尿流吗？都不会。
有人说我几乎每天都连打好几个小时游戏，我大脑中游戏上瘾严重，我的戒断反应肯定非常严重。首先不要悲观，冷静思考：我们在睡觉的时候，会不会因为游戏瘾犯了而惊醒？不会是吧？
你每天醒着的时候，你可能常常想来打一会游戏。可你睡觉的时候，绝不会因为游戏瘾犯了把你给惊醒了。夜里2点钟，必须起来打一会游戏才能接着睡；3点钟到了，必须又要打一会游戏，才能接着睡……没有是吧？
比方说夜里一只蚊子咬了你，你应该不会惊醒。其实无论多重的游戏戒断反应都极其轻微，还不如一只蚊子咬你那么严重。

9.4 当一些人开始戒游戏的时候，他们会焦虑、烦躁，这是不是生理上的戒断反应呢？完全不是，完全是心理上的反应！
为什么会产生这种反应呢？他们可能觉得：游戏有这么多的好处，所以我太想打游戏了；可是我不能打游戏，因为我在戒游戏。这种冲突，让人崩溃。这和游戏本身一点关系都没有，这完全是心理上的反应！所以在这一节，我们就要解决这样的冲突。
游戏的戒断反应非常轻微。很多人在戒游戏的时候根本就感觉不到身上有任何的难受。但我们是如何应对游戏的戒断反应的呢？我们不打大型网游了，去搜索一些小游戏；我们不打CF了，但却经常幻想自己在持枪激战；我们退了三国杀，却一整个上午拨弄手机无所事事……
经过多次后，大脑把这种感觉翻译成为：我需要游戏。
现在又告诉了你，你不能打游戏了。冲突、焦虑、恐惧、烦躁……当你最终打了一次游戏的时候，所有的感觉灰飞云散。所以你觉得是游戏让你产生了快乐，这就是快乐的幻象！
我们最后觉得，游戏是有用的，有好处的，是享受。
这就是为什么戒游戏容易失败。生理上的戒断反应非常轻微。真正严重的是我们的心瘾。
前面提到，沉溺于游戏还有一个非常重要的原因：你心理上有疾病，你被心理暗示了。确实是这样，你是被强烈的心理暗示了！

9.5 我们曾经想打游戏的时候，是否只想着游戏的好处？什么“适当游戏益脑”、帮我放松、缓解压力……
现在，你静下心来想一想：其实你以前被洗脑了，对吗？被洗脑 = 被心理暗示 = 心理疾病！我正在带你从以前被洗脑状态中解脱出来。
打开网页，铺天盖地的都是游戏广告。各个人们常用的软件都配备了游戏功能，百度上有，谷歌上有，QQ群里有，微薄上有，几乎无处不在。所以，你们看到了？有人通过媒体在潜意识给我们洗脑，你应该要沉迷于游戏。

9.6 我们回想一下。在你开始沉迷游戏前你曾经是一个快乐、健康的非游戏沉迷者，你想不想回到那个状态——重新成为一个非游戏沉迷者？那么，如果可以，希望大家大声读出下面的语句。记住绝对参与哦~
游戏的戒断反应非常非常的轻微！
焦虑烦躁是我的心理反应，不是生理反应！
在我睡觉的时候，游戏的戒断反应根本不能让我惊醒！
只要我停止游戏，这只毒虫很快就会被饿死！

 ------------第九章·完------------
 
第十章 【淡泊明志，宁静致远】
10.1 好的，你已经是一个非游戏沉迷者了。遵循这一节的指示，你将永远保持一个快乐的非游戏沉迷者的状态。毕竟戒游戏容易，复游戏更容易！
首先想一下不沉迷于游戏的好处：身体健康，眼睛不再受损，家庭和睦，学业/事业良好发展，整个人有了精神……大家懂得更多，就不一一说了。
但最重要的好处是什么？是摆脱奴役控制，你会觉得更加自由！你有更多的可以自我支配的时间，你完全可以去做一些更有意义的事情。

10.2 有的人停止游戏之后，发现自己空虚、烦躁。这并不是因为你停止打游戏这件事造成的，而是你沉迷游戏太久了，突然停下来造成的反应延迟。
按照非游戏者的方式来看待问题，永远不要想下一次！合理安排学习生活，使自己过得快乐充实。
绝对没有“就玩这一次”这个说法！游戏容易被戒掉，但你记住，它很难被控制：
当你看到这里的时候，可能会想：原来戒游戏这么容易！我想打游戏就打，想不打就不打。前面已经说了，你终究要成长，你不可能打一辈子游戏！而你迟迟对游戏放不下，恰恰意味着游戏残余在你潜意识中的瘾还没有消退。

10.3 如果你自大轻敌，自以为自己出入游戏自由而绝不会沉迷其中的话，你知道最后会发生什么吗？有一天，你又会来看这篇文章。你要记住，游戏很难被控制！
你需要记住以下几点：
1.你根本不需要这一次游戏；
2.你已经重新选择过了，你不需要再次重新选择；
3.打一次游戏代表着失败，因为游戏能让我们立即成瘾；
4.这一次游戏会 耗费我大量的时间、精力，耗费我的生命；
5.任何时间、任何地点、任何情况没有第一次！

特别说明：
马上清洗你的电脑、手机！游戏果断卸掉；桌面、头像换成让人平静的自然景物；平时不要念念不忘游戏中的内容，多想想工作学习。
要孝敬父母，尊重他人，多做好事助人为乐；多多煅练，多出门走走亲近大自然；尽量少参与游戏讨论；他人讨论成瘾游戏时不要关注。
做非游戏者，前期一定要多看这篇文章，反复地读，不能只看一遍觉得了解大概意思就不管了。反复多看，才能在你的大脑里形成记忆形！要有信心一定能摆脱游戏！

10.4 你可能要说了：我的周围全是游戏沉迷者，怎么办？
几个月前刚发生的：某个学生也在戒游戏。留宿的时候，自习时间，班里有人打开班班通，一群人围着大屏幕打游戏。他于是打开手机上了戒游戏吧，反复看吧里的文章。
如果你也遇到同样的情况，也可以：
1. 眼不见，心不烦；
2. 听励志音乐，想他们其实是在害自己；
3. 作为一个非游戏沉迷者，你应该怜悯他们而不是被吸引！

你也可以大声读出来：
做回一个非游戏沉迷者的感觉真好！
摆脱奴役，享受自由、快乐与健康！
我的决定给了自己额外的生命和更高质量的生活！
我根本不羡慕那些游戏沉迷者！
我可怜他们，他们应该羡慕我！

上面的例子点了题：
你，和游戏，是两个物体！你若心静如水，能够排除外界干扰，不被幻象蒙蔽，不为俗欲所动，游戏便动你不得！你若心浮躁动，受之牵引，不久就会成为游戏的木偶，为游戏所左右！
要想戒成游戏，就得让心静下来。正所谓：
淡泊明志，宁静致远

不光是戒游戏，做其他一切事情，都须心先静 而后知 身何行。那些戒游戏成功的人，他们成功的原因，都有这么一条：静。
整篇文章只是在为这一个字！
心静之时，一切答案都将会呈现。用你静如止水的心，看穿游戏的真相，不为俗世的躁动所扰！
现在让我告诉你戒游戏的精髓：
第一句：游戏没有任何用处！停止游戏，我们没有放弃任何东西！
第二句：游戏的戒断反应非常轻微，我们完全可以克服！
第三句：从我们停止上次游戏开始，我们就已经是一个快乐的非游戏者了。下定决心不再打游戏就意味着：戒游戏已经成功！
第四句：如果你在游戏面前犹豫，请让你的心静下来。你的内心会给你正确的答案。

------------第十章·完------------

第十一章 【取回游戏押金】
11.1 曾经我们沉迷于游戏不能自拔，我们用大量的时间、精力和金钱，去交换那些游戏中根本不存在的东西。这种错误，我们绝对不会再犯第二次！
现在，假如我们再继续沉迷游戏，我们要拿出作为交换的，将是我们的抱负、理想，将是我们在未来将要取得的种种成就，将是我们接下来的幸福人生。可我们今天已经戒了游戏，我们不会再让这些本应属于我们的青春、财富、成就被游戏吞掉，我们要把这些押在游戏上的押金，取回来！

11.2 当我们停止游戏的时候，当我们认真投入学习与生活的时候，我们会发现，生活原来如此充实美好！
看见沉迷游戏者时，你心中只有同情，绝不会有一丝羡慕。
当你的恐惧和错觉悄然消失时，当你意识到生活不会因为少了游戏而变得糟糕时，当你不再有任何失落感时——即排除了心瘾，成为非游戏者时。再回过头来考虑第二章提到的那些传统戒游戏方法。
只有这样，这些方法才会成为你的动力。它们会推动你去追求真心想要的东西：自由、快乐的生活！
记住，任何时候戒游戏都不为时过晚。
戒游戏不会放弃任何东西，只会给你带来许多好处，你将取回你投入在游戏之中的游戏押金。对于沉迷游戏者来说，戒游戏的主要动机在于健康、事业、家庭、理想和人际交往方面的考虑。这些的确很重要，但我认为戒游戏最大的好处是心理方面的，包括：
·自信和勇气的回归；
·摆脱游戏的奴役，重获自由；
·可以快乐生活，不必担心别人瞧不起。
……等等。
戒游戏后，你的生活质量会有相当大的提升。你不仅更健康，而且更快乐，更能享受生活的乐趣。

11.3 我们必须消除洗脑的影响。否则，沉迷游戏者终生，都无法好好享受：
·健康的身体
·充沛的精力
·心灵的安宁
·自信
·自尊
·幸福
·自由
等等……
牺牲了这么多，沉迷游戏者得到了什么？什么都没有——除了幻想。
而以上几点却是每个非游戏者每天都在享受的。只要戒了游戏，这些游戏押金就可以取回来。
戒游戏的最大快乐就是：终于可以自由享受生活，不必再做游戏的奴隶了。

------------第十一章·完------------

第十二章 【破茧成蝶，释放潜力】
12.1 说了这么多，话题又落回我们戒游戏的根本目的上：释放被游戏所吞噬的潜力。
此前，我们被游戏束缚着，我们没有自由的时间去打理生活中的事情；现在我们有了。我们可以用这些省下来的时间，去学学外语、看看名著、做做运动、陪陪家人……我们将收获一个更高质量的生活！没错，戒了游戏本身就是一种超越！

12.2 请记住，你玩游戏，有人不玩游戏。总有人在你切水果时解决一道难题；总有人在你发射愤怒小鸟时背下一个单词；总有人在你拨弄手机时看完一本好书；总有人在你闲聊时跑完一千米；总有人在你熬夜dota时回想一天的得失……即便现在，对手也还在翻动书页。
心瘾是什么？心瘾就是堕落的欲望，整天不做正事的人就是心瘾的俘虏！如果你有这种情况，请搞清楚，给心瘾当奴隶根本就不是一种享受，你被心瘾骗了！
心瘾有多种表现形式，游戏不过是其中的一种。如果不能从根本上治好心瘾，就算戒了游戏，它还会不断地为自己寻找替代品。
消灭了心瘾，我们的人生就能更上一层楼！就让这个华丽的蜕变，从戒掉游戏开始吧！

12.3 下面给大家一些杜绝游戏的建议。你一定要知道，你停止游戏以后会发生什么。游戏根本不是美好的东西！所以，我才会说我们变回了一个快乐的非游戏者。我们停止游戏了！
杜绝游戏的建议：
1.永远不要质疑你成为一个快乐的非游戏者的决定；
2.像一个非游戏者去思考，非游戏者不打游戏不需要毅力；
3.停止游戏之后，需要一段时间去适应和充实生活；
4.看穿那些精心设计的成瘾机制；
5.享受这个转变；
6.可怜那些沉迷游戏者。他们应该羡慕你；
7.你没有失去任何东西，你杀死了一个敌人；
8.非游戏者也有人生的低谷期；
9.多看这篇文章洗脑！特别是初期；
10.让心静下来，不为俗所动。

12.4 或许，有一天你上学的路上、有一天你在木椅上晒太阳……你突然会问自己：我怎么那么傻？不打游戏这么爽，我怎么沉迷游戏了那么久？
来总结一下。
第一：你已经想通了吗？如果没有，快点说服自己已经想通了。不要钻牛角尖，看我说的到底对不对。
第二：在戒游戏的头几天，你可能会有轻微的空虚感和失落感。当它出现的时候，你应该像掸落尘土一样掸落它们。戒断反应算什么？还没有一只蚊子的威力大！
第三：你要像一个非游戏者去思考。非游戏者不打游戏根本不需要意志力！
第四：不需要故意忘记戒游戏这件事情，也不要去逃避它。将戒游戏与美好的生活连接起来，你应该想我战胜了敌人、摆脱了疾病，沉迷于游戏已经是过去的事了。
第五：享受这个转变。今天，你成为了一个非游戏者，你可以一直享受非游戏者很爽的感觉。不再去承受沉迷游戏的痛苦。你可以尽情拥抱这阳光美好的生活。
第六：可怜那些沉迷游戏的人，而不是羡慕他们。
假如你碰到你的同学约你一起打游戏，你应该怎么想？我可怜你们，我一点也不羡慕你们。你们竟仍然沉迷于游戏之中无法自拔！浪费大量时间、金钱、精力，去追求那些空虚的、不存在的东西，这是绝对的错误。我不羡慕他们，他们应该羡慕我。
第七：你杀死了一个最可憎的敌人！游戏不是我们的朋友，它往奴役我们，一直在欺骗我们。它妄图杀死我们！它是我们的敌人。
第八：你现在成为一个非游戏者，非游戏者人生中也会有糟糕的时刻。
你会有痛苦的时刻，也有悲伤的时刻，当然也有欢乐的时刻。这些时刻如果你想打游戏了，请记住：沉迷游戏没有任何用处！它只能让美好变糟糕，糟糕变更糟糕！
沉迷于游戏不会解决任何问题，只会加重你的痛苦。非游戏者也有人生的高潮和低谷，你要以非游戏者的方式来排解你的情绪。
第九：如果有兴趣，你可以推荐其他人来看这篇文章，或者是加工后转载这篇文章。这样会加深你对这篇文章理解和记忆，也会收获帮助别人的快乐。

12.5 作为一个快乐的非游戏者，我相信，你也会劝说许多沉迷游戏的人摆脱游戏。你不但帮助了别人，也让自己戒游戏的信心越来越大。你会成为一个非常坚定的非游戏者！最后，送大家十个字：
既已非沉迷，何须再游戏？
 ------------第十二章·完------------
 
 
 ================全 文 * 完================





